    老公对性的需求很大，这个我能接受，但是他一直希望跟别人玩交换夫妻的游戏，让我很难接受，并且他一直希望能看到我和别人***，说那样他会很刺激，让我觉得受到侮辱。虽然他说如果我不能接受的话，他不会真的那样做，但是我们每次***他都会提到这些，用他的话说，不能真的这么做，嘴上说说心里想想也很刺激，真受不了！他玩视频游戏，这个在我的允许范围之内，毕竟只是网上，看得见，摸不着，没有在实际生活中就可以，但我的要求是不能背着我玩，并且只能在那些视频的房间里玩，不能私聊。他一口答应。

　　我承认我的好奇心很重，有一次偷偷看了他的聊天记录，他跟一个女人调情，说的话很露骨，我的脑子一下就懵了，因为我看到他们不止是单纯的聊性，他把我和朋友的合照发给人家，让人家猜哪个是他老婆，我觉得他玩得过分了，不该跟现实连在一起，如果只是单纯的互相刺激得到生理上的满足，我可以接受，但他这样，我觉得他背着我会有出轨的倾向。

　　于是我问他有没有背着我跟别人调情，他说没有，我很生气，觉得他欺骗我，就把我看到的跟他说了，他很郁闷，说连根我吵架的心都没有了，说我这样让他觉得无地自容，让他觉得自己很龌龊很流氓，说以后不会这样了。看到他那样，我原谅了他，因为我很爱她，我再一次跟他说想玩可以，我甚至可以陪你一起玩，但是不能背着我。

　　这么多天过去了，他在尽量的让我高兴，我也尽量的配合他，可是我的心里始终很憋闷，为什么他会这样，虽然他说以后不再这样，可我知道，他会的，在他的观念里，性和爱是分开的，他可以不真的在现实里跟别人怎么样，但绝对还会背着我跟别人私聊，一想到这些，我就心里刀剜一样的酸痛，怎么才能让他只把心思放在我这里让我放心呢？或者，怎么样我才能不这么好奇去偷窥他的聊天记录，让自己放开心呢？

专家建议――

　　你的老公曾经多次说过要约你一起去参与换妻，尽管他从来没有真正的行动过，可是，他内心的确是有过这样的想法。在你的留言中，你说“他一直希望能看到我和别人***，说那样他会很刺激，这让我觉得受到侮辱。”

　　“换妻”，或者叫“换偶”，在国外曾经一度流行，成为少数人所追随的一股热潮。但近些年来，换偶又逐渐降温的趋势。其原因非常复杂，难以几句话说得清楚。

　　直观地来看，换偶，是四个人同时参与的一项性活动，它突破了原来“一对一”的限制；参与换偶的四个人之中的每个人，都在原来的基础上增加了一个新的性爱对象，每个人都要重新面对着两个异性，一个是自己原有的老公（或老婆），另一个是别人的老公（或老婆）。这样的性爱关系，对参与换妻的每个人来说，由于给自己增加了一个新的性爱对象，自然会增强了性爱活动的刺激性和新颖性，极大地激发了性爱的热情。而且，这对于四个人当中的每个人来说，机会和权利也都是均等的、对等的，似乎谁也没有吃亏，谁也没有占到更多的便宜。猛地看起来，这好像是一件具有可操作性的事情，是一件能够让每个人都很容易接受的事情。

    但是，实际上，换偶的现实可操作性非常差，或者说，若真的想要换妻，则是一件非常难以实现的事情。因为，换妻的前提是，四个人当中的每个人，都必须同意并乐意去这么做，即，首先要四个人能够同时达成一致意见。其实，在日常生活中，两个人要想达成一致都是有难度的，三个人要达成一致，就更难了，四个人，就更更难了。如果四个人当中，有一个人不同意、不乐意甚至反对“换偶”的话，整个“换偶”的活动就无法进行。如果另外三个人，不顾反对者的个人意愿，强迫其接受并参与换偶的话，这个反对者就会在心灵上受到极大的伤害，就会感到自己成了别人进行***易的“筹码”、“工具”，就会产生类似“被强奸”的感受。

　　上千年来，人类所形成的性爱传统模式，一般都是“一对一”的二人活动。这样的二人活动，其实有很多的好处或方便之处。其中：

　　第一个好处是，两个人之间比较容易协调，容易达成一致意见；

　　第二个好处是，私密性好。性活动，一般都被看作是最隐密的个人行为，是不容许别人在现场观看的。二人之间的性活动，是***的最小范围了，在两个人之外，没有任何的第三者、第四者的旁观，这保证了性爱活动的私密性，让人能够保持自己的尊严，避免产生羞耻感。

　　第三个好处是，归属感明确。相爱的两个人，经常会在心里把自己归属于对方，相互依恋、相互拥有，信守相爱，用情专一。所以，在写情书的时候，人们一般会在最后落款的地方写上“（我是）你的某某人”。两个人之间，相互归属于对方，没有第三者、第四者，这样的归属感让我们感到自己是对方的唯一（所爱），感到自己的爱专属于对方，避免了多人之间的相互竞争和在竞争中自己可能被挫败的危险。这样就比较容易获得安全感，提高自信心、自尊心。

　　第四个好处是，两个人的权利与获益是平等的和对等的。男人和女人，两个人，在***时，是平等的参与者、创作者，也是性爱过程中平等的分享者。

　　第五个好处是，夫妻二人之间的性爱活动，是法律和社会道德能够接受与认可的性爱活动。所以，夫妻二人之间的性爱活动，不会有道德或法律上的心理压力。而目前，如果***的时候，同时参与的人数超过了两个人，如“三人”或“换偶”，则是现行的中国法律所不允许的性行为。

　　而“换偶”，是对“一对一”的传统性爱模式的挑战。换偶，让性爱的私密性遭受破坏。试想，当两个人***的时候，旁边站着第三者、第四者，正在看着两个***者的“性爱表演”，这会让***者感到害羞、难堪，甚至无法投入地去享受性爱欢乐；换偶，还破坏了参与者的感情专一性和归属感。换偶，虽然每个人可以让自己拥有两个性爱对象，但同时，也给自己增加了一个“情敌”或“竞争对手”，会担心“老公（或老婆）万一真的爱上别人，我怎么办！”让自己内心会承受着自我可能会在性爱竞争中失利而遭受配偶遗弃的伤痛，让人产生及其强烈的不安全感，极大地破坏了人的自信心和自尊心！所以，在国外，换偶的人们，其中有一些人最终会出现离婚的结局，还有些人会因为无法处理自己内心的这些感情矛盾和伤痛而出现了精神障碍，还有个别人，为了挽回自己在性爱竞争中的失败，而出现了行凶杀人的犯罪行为。由此看来，换偶，就算是能够让参与者增添一些性爱的刺激性和新颖性，但是其危险性和危害性，都是非常大的。

　　还好，你的老公也只是说一说“换妻”而已，并未真的去行动，这样的话，上述可能存在的危险性和危害性，对你们来说，其实是不存在的。

    你的老公，设想着“看到你跟别人***，他会感到很刺激”。这是他的性幻想。无论男人还是女人，每个人都会有很多各式各样的性幻想。这些性幻想，是激发人产生性欲的不可或缺的心理因素。对于你的老公的“看到你跟别人***”这样的性幻想，也是很可以理解的吧。具体说来，当他进行这样的性幻想的时候，他就变成了你跟别人***时的现场观众，他正在旁边看着你跟别的男人***，就相当于是他在看“***（A片）”，男人看A片，的确能够极大地激发他的性欲望。在他的性幻想当中，那个与你***的“别人”，在他心里上，其实就是他自己。他的性幻想的心理含义是：一方面他正在跟你***，同时他又在观看着你跟他（“别人”）***。这时，他在心理上把自己分裂成了两个人。这样看来，他其实还是他自己，你们之间并没有真的增加了另外一个别的什么男人。

　　按照我说的这种心理理解，你的老公的性幻想，也只是他激发自己性欲的一种方法而已，这并没有什么可怕的。因此，你也就没有必要因此而感到自己受到侮辱了。听我这样分析来说，你认为你的老公是否是可以理解和接受的呢？

　　你说：“我很爱他，我再一次跟他说，想玩可以，我甚至可以陪你一起玩，但是你不能背着我。”你这话的意思是说，你担心老公有可能会离开你、背叛你而去找别的女人，如果一旦他真的这样做的话，你就会遭到他的“遗弃”，这会让你内心不安，“心里刀剜一样的酸痛”。所以，你宁愿陪他一起上网聊天，也不允许他背着你与别的女人私聊，这样好让你对他能够放心一些。其实，即使他遵照你的要求去做了，你对他离你而去的这种担心，也一直没有消除。因此，你仍然会忍不住去偷窥他的聊天记录；而当你看过之后，会让你更加的恐惧和不安。现在设想，如果你和老公之间一直这样子互动下去的话，你们之间的感情有可能真的会逐渐变得糟糕起来，或许将来真的会有一天，老公离你而去，那时，你会感慨地说：“这兑现了我的预言！天哪！”

　　这样看来，对你们的婚姻关系真正有害的，还不只是你的老公的话语和行为，更是你内心的不安全感，对于被老公遗弃的恐惧和担心。这些不安全感，正在折磨着你的心，让你恐惧，让你担心，让你痛苦，让你不安；这些不安全感，同时正在推动着你与老公的关系，向着破坏性的、分手的方向发展。

　　好在，你的老公现在依然是非常爱你的，他正在努力地让你高兴。他的行为表现，正好表明，他的心还是在你这里的，尽管他在性幻想的时候，可能还会想着别的女人，或者幻想着“换妻”之类的场景，但是，他的实际行动则表明，他仍然是深爱着你的。他的这些行为表现，是否能够让你对老公放心一些了呢？

　　把你的心思，从老公身上收回来，放在你自己身上吧。无论是男人还是女人，每个人都要独立地承担自己，安排好自己的工作和生活，让自己在生活中创造快乐，享受幸福。当我们一旦这样做了，我们的心就会放开一些了。你说呢？
